# Лабораторная работа №6  
## Автоматизация: отчёты по погоде и курсу валют  (скрипт)

### Условие задачи  
Необходимо разработать программу для **автоматизированного получения данных о погоде и курсах валют** с последующим сохранением результатов в Excel-отчёты.  

### Функциональные требования  
1. Пользователь при запуске программы выбирает режим работы:  
   - **Получение курса валют** (USD → EUR, BYN, RUB).  
   - **Получение погоды** (город задаётся в конфигурации).  

2. Программа обращается к соответствующему API:  
   - Для валют: [exchangerate.host](https://exchangerate.host)  
   - Для погоды: [OpenWeatherMap](https://openweathermap.org/)  

3. Полученные данные сохраняются в Excel-файл (с историей).  

4. При каждом запуске программы новые данные **дописываются** в таблицу.  

---

### Используемые модули  
- `requests` — работа с HTTP-запросами к API.  
- `pandas` — обработка и хранение табличных данных.  
- `datetime` — фиксация времени запроса.  
- `openpyxl` — сохранение данных в Excel.  

---

### Структура проекта  
auto_report/
│
├── main.py                # Точка входа
├── config.py              # Конфигурация (город, API-ключи и т.д.)
│
├── services/
│   ├── currency_service.py # Модуль для получения курсов валют
│   └── weather_service.py  # Модуль для получения погоды
│
├── utils/
│   └── file_manager.py     # Модуль для сохранения данных в Excel
│
└── reports/               # Папка для сохранённых отчётов
    ├── currency_report.xlsx
    └── weather_report.xlsx


---

### Логика работы  
- `main.py` → спрашивает у пользователя, что он хочет: **погода** или **валюта**.  
- В зависимости от выбора вызывается `currency_service` или `weather_service`.  
- Результаты передаются в `file_manager.py`, где сохраняются в Excel


### Запуск кода 
- python main.py currency          # получить курсы валют
- python main.py weather --city Minsk   # получить погоду по городу
- python main.py weather                # получить погоду по городу по умолчанию
- python main.py all               # сделать оба отчёта